---
title: Flask同步启动子线程问题
date: 2021-01-30 10:24:02
tags: [DailyDev, Python, 多线程]
---

### 原有需求
Flask提供一套后端RESTful API，另有一个入口负责直连TCP传输文件

### 原有逻辑
Flask通过自带的dev WSGI启动，同时通过子线程启动一个socketserver标准库的ThreadingTCPServer，称之为FileSocketServer，这个socket server依赖Flask后端的部分组件来处理文件存储和数据库读写。我们把所有业务逻辑去掉，Flask只保留一个根路径的接口，socketserver处理请求（流式）时只是简单地向一个文件写入REQ，用来确认它是否正常工作。

{% include_code app0.py lang:python 2021-01-30/app0.py %}

另外准备了一个简单的脚本对socketserver尝试建立连接。

{% include_code test_connect.py lang:python 2021-01-30/test_connect.py %}

### 问题1
Flask开箱的WSGI（Werkzeug）在开启了flask debug模式后会启动reloader来快速响应代码变更以方便调试，否则每次修改代码需要重启WSGI。但是Werkzeug的reload方式是在主进程外重启一个几乎完全一样的监视进程，也就是说同时会有两个Flask后端和两个socket server在跑。Flask这部分，Werkzeug应该是有相应的socket绑定逻辑防止两个相同后端的冲突（目测是所有请求会接入监视进程），但是通过子线程启动的所有其他组件都有可能发生冲突。这里由于之前已上线的业务中把socket server的端口写死了，所以我们的两个socket server就会撞绑定，导致Werkzeug的监视进程中断，后端不可用。所以现有的开发环境都是不启动FileSocketServer的，以便保证后端接口逻辑是通的。

{% asset_figure app0-run.png '"图1. 启动app0时撞socket端口" "图1. 启动app0时撞socket端口"' %}
{% asset_figure app0-curl.png '"图2. cURL验证Flask并未正确启动" "图2. cURL验证Flask并未正确启动"' %}

### 问题2
Flask官方已警告说Werkzeug仅面向开发，没有在资源利用效率上做优化，不应该被使用在生产环境中（见图1红字警告）。而我们原有的后端在生产环境和开发环境是同一套入口，也就是Werkzeug，仅通过一个debug参数来开启或关闭reloader。虽然在大后端通过容器化把这部分细节都隐藏起来了，伸缩方面也可以通过k8s横向调出多套flask，但在生产环境里使用仅面向开发的应用服务器是不合适的，感觉就像是用php -S跑了一个后端而没上Apache/Nginx。虽然不了解这类开发用服务器与面向生产的具体有什么区别，但官方的警示总是有一定道理的。

### 思考
重新整理了一下需求：
1. 要使用面向生产的WSGI来启动Flask
2. 要保证开发环境中对代码变更的快速响应（reloader）
3. 在尽量不改变子线程逻辑的情况下，避免开发环境下撞端口的问题

Flask官方给出的{% link 部署方式 https://flask.palletsprojects.com/en/1.1.x/deploying/ true Flask部署方式 %}很多样，其中光standalone的WSGI就给出了很多个选项。之前的Flask用过uWSGI，这次决定尝试一下纯Python写的{% link Gunicorn（Green Unicorn） https://gunicorn.org/ true Gunicorn %}。粗略翻了一下Gunicorn的介绍和配置文档，基本满足在开发环境（debugging reloader）和生产环境（多种可选的worker、基本的并发保障）的切换和大量性能方面的配置。

### 上手
根据官方的上手文档，调整了Flask入口，去掉了main，通过集成Flask类在__init__中实现启动FileSocketServer子线程的逻辑，外部则通过gunicorn的CLI来启动整个后端，而非直接通过python调起。

{% include_code app1.py lang:python 2021-01-30/app1.py %}

不带--reload参数启动一下，顺利跑起Flask后端和FileSocketServer。curl一下后端接口有正常响应，通过脚本也验证了可以对FileSocketServer正常建立连接。

{% asset_figure app1-run.png '"图3. 正确启动app1" "图3. 正确启动app1"' %}
{% asset_figure app1-curl.png '"图4. cURL验证Flask已正确启动" "图4. cURL验证Flask已正确启动"' %}

准备带上--reload重新启一下，结果发现ctrl+c没有顺利杀死进程，Gunicorn的日志显示shutting down worker，说明worker进程这里还在工作，没有给出信号反馈。Gunicorn本身的超时机制在默认的30秒超时时长后自动shutdown了整个进程。

{% asset_figure app1-block.png '"图5. 无法顺利杀死进程" "图5. 无法顺利杀死进程"' %}

再跑一遍，ctrl+c后直接再次强行ctrl+c，发现这次可以杀死进程，但报出一个死锁错误。

{% asset_figure app1-deadlock.png '"图6. 强行杀死进程报错" "图6. 强行杀死进程报错"' %}

### 再思考
这里预判是FileSocketServer的子线程不能终止导致Flask整个进程都不能停。通过代码也可以看出，线程target是socketserver的serve_forever方法，一听就不容易停下来。查阅socketserver库的文档发现，线程模式（ThreadingMixin）以serve_forever启动的服务会一直轮询是否有shutdown指令，因此需要在另一线程中显式调用shutdown方法来停止，否则就等同于while True。

引用Python socketserver官方文档对于{% link serve_forever() https://docs.python.org/3/library/socketserver.html#socketserver.BaseServer.serve_forever true %}和{% link shutdown() https://docs.python.org/3/library/socketserver.html#socketserver.BaseServer.shutdown true %}的说明：

{% blockquote %}
serve_forever(): Handle requests until an explicit shutdown() request. Poll for shutdown every poll_interval seconds.
{% endblockquote %}

{% blockquote %}
shutdown() must be called while serve_forever() is running in a different thread otherwise it will deadlock.
{% endblockquote %}

那么问题又来了：我应该在什么时间点以什么方式调用shutdown呢？

### 绕道1
一个有效但不太符合实际应用场景的方法是，在Flask中注册一个shutdown_file_socket_server接口，通过http请求触发shutdown的显式调用。简单实现一下，curl了新增的接口，再ctrl+c终止线程，Gunicorn顺利退出，证明shutdown确实能够正确停止FileSocketServer的serve_forever。

{% include_code app2.py lang:python 2021-01-30/app2.py %}

{% asset_figure app2-graceful.png '"图7. 调用shutdown_file_socket_server后可顺利杀死进程" "图7. 调用shutdown_file_socket_server后可顺利杀死进程"' %}

这里需要注意的是，根据{% link 官方文档 https://docs.python.org/3/library/socketserver.html#socketserver.TCPServer true %}，socketserver在实例化的时候自动做了binding，所以即便shutdown了serve_forever还是能够对绑定的socket进行TCP连接，只不过handle request不发生作用了，通过测试脚本也验证了这一点。

{% blockquote %}
If bind_and_activate is true, the constructor automatically attempts to invoke server_bind() and server_activate().
{% endblockquote %}

{% asset_figure app2-socket.png '"图8. 调用shutdown_file_socket_server后socketserver的绑定仍然生效" "图8. 调用shutdown_file_socket_server后socketserver的绑定仍然生效"' %}

显然这种方式是有问题的：每次我想reload就要先调一下这个接口，与代码变更的快速响应背道而驰

### 绕道2
想了一下，调用shutdown比较合适的时间点是当Flask对象tear down的时候或者python进程收到终止信号的时候。查了一下，python类的__del__方法不能保证类的对象没被销毁，所以不太保险。而进程终止信号是有钩子的，需要使用标准库atexit，通过registry函数注册操作即可。

{% include_code app3.py lang:python 2021-01-30/app3.py %}

看起来逻辑还算通顺，然而试了一下却与最开始的情形并无二致。增加了一下log再调试一番后发现，这个atexit是在主进程即将被终止之前调用注册好的操作，但FileSocketServer是在这个钩子之前就卡住了进程终止，所以在Gunicorn超时之前压根也没走到atexit这一步。当然，atexit本身是走的通的，通过日志也可以验证atexit确实调用到了注册好的操作，这里不再深究。

### 绕道3
现在能想到的programmatic的方法似乎都不太可行。而Gunicorn自身的超时机制是可以保证杀死进程的，也许可以通过调整超时时间来近似达到快速reload的目的。基于官方文档调整--graceful-timeout和--timeout为1秒，启动Gunicron，ctrl+c，确实能在1秒杀死进程。

{% asset_figure app1-dirty-timeouts.png '"图9. 通过调整gunicorn超时相关参数达到快速强杀进程" "图9. 通过调整gunicorn超时相关参数达到快速强杀进程"' %}

加上--reload试了一下，也确实能够比较顺利地响应代码变更，只不过在reload的时候会产生一些错误信息，在开发调试和生产环境中均会造成一定程度的混淆，总体来说是一种有效但很“脏”的投机取巧。

{% asset_figure app1-dirty-reload.png '"图10. 强杀进程在reload时的脏日志" "图10. 强杀进程在reload时的脏日志"' %}

### 正道
网上对serve_forever/shutdown的问题和讨论都比较少，个人感觉，从逻辑上讲，既然都想forever了，就不会过多考虑如何shutdown，一直跑着就好了。再深入研究一下，发现有一些讨论中提到了daemon thread。之前只对daemon有大致的概念，没有深刻的理解，查阅资料发现之前理解的daemon和daemon thread还是有不小的偏差。我一般把daemon理解为“驻守”，在系统中跑起来一个东西，它就会一直跑着。Daemon thread其实也差不多，只不过它的意义不止在于“一直跑”，更在于“不用管”。JournalDev上的一篇文章有一个很通顺的英文解释：

{% blockquote JournalDev https://www.journaldev.com/16152/python-daemon-thread %}
While a non-daemon thread blocks the main program to exit if they are not dead. A daemon thread runs without blocking the main program from exiting. And when main program exits, associated daemon threads are killed too.
{% endblockquote %}
非daemon的线程在没有死亡的情况下，主进程是无法优雅退出的。Daemon类的线程则不会阻塞主进程的退出。并且，当主进程终结后，daemon类的子线程也会被连带杀死。

另备注一个SO上对{% link daemon thread的解释 https://stackoverflow.com/a/190017/1720770 true %}。

这样推断出我们想要的方法就比较顺理成章了：把FileSocketServer置于一个daemon thread，当主进程结束后，它跟着去死就好了。去掉与atexit相关的逻辑，最终实现与切换到Gunicorn的第一版相比，只多了一个参数而已。

{% include_code app.py lang:python 2021-01-30/app.py %}

启动Gunicorn，ctrl+c，进程顺利退出，带上--reload重新启动，变更一下代码，顺利reload出来，再用脚本测一下socketserver，连接正常，请求处理也正常。

{% asset_figure app-run-stop.png '"图11. 通过daemon thread顺利杀死进程" "图11. 通过daemon thread顺利杀死进程"' %}
{% asset_figure app-testok.png '"图12. 验证Flask和FileSocketServer均正常工作" "图12. 验证Flask和FileSocketServer均正常工作"' %}

绕了一大圈，最终通过一个参数解决了问题，总结下来还是对线程的相关知识不够熟悉，但最终成型的方法还是可以令人满意的。
